動物や 植物は 生きるために 栄養を とらなければ いけないという 話をしました。
動物は 口があるので 口から 食べ物を 食べます。
その栄養分は 血管を通って 全身に行き 成長に 使われたり 一部は 肝臓（かんぞう）に たくわえられたり します。
植物は 葉の上で 光合成を します。
できた デンプンは 体の全身を通り 成長に使われて 一部は 種子 果実 根などに たくわえられます。
動物も 植物も 生きるために 栄養を とらなければ いけません。
そして もう一つ 呼吸も しています。
今回は 植物の 呼吸について 勉強します。
まず 質問が あります。
呼吸は どのような気体が 出入り するでしょうか。
酸素を吸って 二酸化炭素をはくのが 呼吸でした。
人間もふくめて 動物は 常に 呼吸を しています。
では 植物は 呼吸を している でしょうか。
植物の呼吸を 実験を通して 勉強して いきましょう。
このような 実験をしてみました。
ふくろに 葉を入れて 気体検知管で ふくろの中の 気体の濃度（のうど）を 調べる 実験をしました。
調べた気体は 二酸化炭素と 酸素です。
まず ふくろの 中ではなく 空気中の それぞれの 気体の量を 見てみましょう。
目盛りが 見えにくいかも しれません。
二酸化炭素は 0.03でした。
酸素は 21でした。
ふくろの中の 気体の量が どうなっているかを 確認します。
二酸化炭素は もともと 0.03でしたが ふくろの中では 2に 増えています。
酸素は もともと 21でしたが ふくろの中では 19まで 減ったことが 分かりました。
ふくろの中の 葉が行った 気体の出入りとは 何でしょうか。
酸素を食べて 二酸化炭素を出した ことが この結果から 分かります。
これは 人間の呼吸と 同じであることが 分かります。
人間の呼吸も 酸素を食べて 二酸化炭素を 出します。
やはり 動物も 植物も 生き物なので 呼吸を しています。
呼吸での 気体の出入りは 酸素を食べて 二酸化炭素を 出すことが この結果から 分かりました。
最後に まとめです。
光が 当たっていない時 植物は 呼吸しか していません。
気体の出入りは 人間と同じで 酸素を食べて 二酸化炭素を 出しています。
昼間は 呼吸と 同時に 光合成も しています。
それぞれの 気体の例で 確認しておきます。
呼吸とは 酸素を食べて 二酸化炭素を 出すことです。
光合成とは 二酸化炭素を食べて 酸素を出すことです。
光合成と 呼吸の 気体の出入りは 逆に なっています。
どちらの方が たくさん 行われて いるのかを 次の回で 確認します。